---
layout: post
title: 回首（2017.8）
categories: Others
---

> 大学的 1/4。  

<!-- more -->

大学的四分之一已经结束了，就来回顾一下自己从离开高中开始都做了些什么吧。  

### 高三假期
高三的假期应该是从小到大过的最舒服的一个暑假了，6月8号考完，9月8号开学，整整三个月的时间。本来是想去学驾照的，却因为自己的生日在9月份，年龄刚好不够而没去成，同时又因为高考成绩也不错，父母很开心，于是就拥有了一段完全由自己支配的时间。  

录取通知书下来后自己就在QQ上搜索并加入了计算机专业的QQ群，在群里认识了修罗学长（VOID001），正是在他的博客里第一次接触到了计算机编程有关的知识，然后就开始从C语言基础开始学习：网易公开课上的哈佛大学CS50，清华大学出版社的C语言入门经典，然后还有C-Free（QAQ，家里896MB老电脑真的带不动其他IDE）。当时兴趣很浓，自己不停地写一些突发奇想的小玩意儿，学习效果也还蛮不错。  

也就是在这段时间里养成了有问题先找搜索引擎的习惯。刚开始学编程时应该明白：你遇到的问题其他人一定也遇到过。自己能独立解决的问题，就尽量自己独立解决，自己独立解决掉问题的舒爽是向其他人求助来解决远远比不上的。  

后来自己靠在网上学习（水）了一个月的经验选了联想拯救者ISK，然后陪家长在实体店里转了一趟后发现实体店并不像网上说的那么不堪，店主的描述也实事求是，我问有没有拯救者ISK 15的4G显存版本时，他查找手机后明确告知店里没有，如果真想要的话可以预订，两天之后可以到货，但价格会比京东上的价格贵200左右。良心极了有木有！虽然我还是在网上定的（手动滑稽）。  

当时联想官网搞活动，领了减四百的券，然后送一套还不错的键鼠，又在社区参加活动领了一个拯救者的赛睿鼠标，自己加了120G的SSD，i7-6700HQ，4G 960M，8G DDR4，120G + 1T，大学四年应该是一点问题都没有了。其实第一台拯救者回来后由于系统无法识别独显，还担惊受怕了一阵子，不过去售后服务站开了个证明，联想那边直接又发过来一台新的，旧的直接交给了送货时的顺丰小哥，倒也没受到多大影响。电脑到手检查完后就直接重装了Win10，联想自带的什么软件都没有了，清爽极了。C语言的IDE也升级到了Code::Blocks。  

### 大一上期
到大学当然免不了军训喽，不过教官都是大三大四的国防生，跟我们关系也很好，算是比较完美的落幕吧。

然后就是先锋网络中心招新，同时报了硬件部和网络部，后来才知道硬件部面试我的竟然和我来自同一个高中，亲学长啊！感觉自己表现也还行，然而没进去硬件部，据说是因为一个人不能同时加入先锋的两个部门。网络部面试我的是修罗学长，记得先是问自学到了哪里，然后给了一道比较简单的编程题，10分钟手写代码，平时都是在电脑上写，有什么错误编译就有提示，手写的时候出了好多错误，十分尴尬。当时几个学长为了营造轻松一点的气氛，都没有穿西装，旁边还放着零食，印象深刻。  

进入先锋网络部之后，是一个月的考核期，主要就是自己装一个Linux，自己搭建一个博客。也就是在那个时候才知道Windows和OS X之外原来还有其他的操作系统，面对琳琅满目的发行版，选择了Fedora，可能是第一眼觉得它看起来最舒服吧，先是虚拟机上体验了一下，然后感觉鼠标的延迟太明显，就换了双系统。第一个博客是用wordpress搭建的，腾讯云的学生机1 元/月，还送一个.cn的域名。那也是第一次接触服务器，才知道服务器是什么样子。然后又去阿里云申请了学生机，9.9 元/月，虽然都是1M的小水管，但搭建一些简单的网站也够用了。

刚开始的wordpress博客也boom过，但简单粗暴地重启服务器就好了。阿里云的服务器炸过一次，原因是没认真的看服务器使用须知，不小心更新了内核导致无法开机，提交工单很快就解决了，因此对阿里云印象挺不错。腾讯云因为每个月末都不停地有邮件短信提醒要续费，但优惠券到下个月初才能领，就弄得让人很心烦，后来就选择把阿里云备案了，博客什么的都放到了阿里云上，域名也从腾讯云的whitewings.cn换到了阿里云的whoisnian.com。  

### 大一寒假
寒假里主要就是网络部的PHP自学任务了，一个具有匿名功能的留言板。HTML加上一点CSS，然后就是PHP，自己写的差不多后还看了一下其它同学的，对自己的目录结构有一次大的整理，同时感觉自己的界面真的是丑爆了。当时在w3chool上看的教程，直到后来到学校才知道那上面的是PHP 5的教程，PHP 7都已经出来了，虽然大体上差不多，但连接数据库的部分还是有点区别，而且PHP 7比PHP 5有了好多改进。

当时自己根本没用什么PHP的IDE，甚至本地环境都没有搭建，直接就是SSH到腾讯云服务器上用vim写，当时感觉也并没有什么不舒服。

### 大一下期

待续。。。
