---
layout: post
title: Git操作总结
categories: git
---

> 免费，开源的分布式版本控制系统。

<!-- more -->

### 配置个人信息
* 配置用户名：  
  `$ git config --global user.name "whoisnian"`  
* 配置邮箱：  
  `$ git config --global user.email "zhuchangbao1998@gmail.com"`  

### 连接GitHub
* GitHub同时支持SSH和Https协议：  
  * Https：任何人都可以clone，push的时候每次都需要验证用户名和密码。  
  * SSH：只有拥有者可以clone，需要提前在GitHub上添加自己的SSH公钥。  
* 查看`~/.ssh`下是否存在SSH Key，若存在`id_rsa`和`id_rsa.pub`文件，则不需要创建SSH Key；  
  否则需要创建SSH Key：  
  `$ ssh-keygen -t rsa -C "zhuchangbao2017@gmail.com"`  
  如果没有特殊需要，可以不设置SSH Key密码，一路回车即可。  
  然后登录GitHub，复制自己`~/.ssh`下`id_rsa.pub`中的内容，在个人设置中添加SSH Key。  

### 工作区---暂存区---仓库
* 工作区：  
  本地的自己直接在里面对文件进行修改的文件夹就叫做工作区，工作区下的`.git`目录则是版本库，记录着版本数据。  
* 暂存区：  
  当使用`git add`命令时，git会把工作区的改动保存到暂存区，此时改动尚未提交到仓库。  
* 仓库：  
  当使用`git commit`命令时，git才会把已经保存在暂存区的改动上传进本地仓库，此时自己在本地所做的修改才算完成。  

### 撤销修改
* 撤销工作区对`README.md`的修改：  
  `$ git checkout -- README.md`  
  这样就可以将工作区的`README.md`恢复到修改前的样子，也就是最近一次`git add`或者`git commit`之后的样子。  
* 撤销暂存区对`README.md`的修改：  
  `$ git reset HEAD readme.txt`  
  这样就可以把暂存区的`README.md`恢复到和本地仓库相同的状态，其中`HEAD`指的就是本地仓库中最新的版本。  

### 版本控制
* 查看版本记录：  
  `$ git log`  
  或者简化输出内容：  
  `$ git log --pretty=oneline --abbrev-commit`  
  里面的一长串十六进制数字就是版本号，即`commit id`。  
* 找到了想要回退到的版本的`commit id`，现在就可以进行版本回退了。上一个版本就用`HEAD^`表示，上上个版本就是`HEAD^^`，再多的话，比如前第100个版本，可以用`HEAD~100`表示。  
  返回上个版本：  
  `$ git reset --hard HEAD^`
* 返回上个版本后，再执行`git log`就会发现回退之前的版本号不见了。  
  此时如果想要回到最新的版本，可以查看git的历史记录：  
  `$ git reflog`  
  找到回退之前的`commit id`之后就可以回退了。  

### 分支管理
* 创建新分支`dev`：  
  `$ git branch dev`  
* 切换到`dev`分支：  
  `$ git checkout dev`  
* 查看当前分支：  
  `$ git branch`  
* 查看所有分支：  
  `$ git branch -a`  
* 创建与远程仓库`dev`分支相同的本地分支：  
  `git checkout -b dev remotes/origin/dev`  
* 把`dev`分支合并到`master`分支：  
  `$ git merge dev`  
* 删除本地仓库的`dev`分支：  
  `$ git branch -d dev`  
* 删除远程仓库的`dev`分支：  
  `$ git push origin --delete dev`  
* 强制删除未合并的分支：  
  `$ git branch -D dev`  
* 查看分支合并图：  
  `$ git log --graph`  
  或者简化输出内容：  
  `$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`  
  
> 在实际开发中，master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时的修改都在dev分支上，dev分支是不稳定的。每个人都有自己的分支，时不时地从自己分支往dev分支上合并。当修改已经确定时，再把dev分支合并到master上，然后在master分支上发布新版本。

### 标签管理
* 切换到想要加标签的分支`dev`：  
  `$ git checkout dev`  
* 给分支加标签：  
  `$ git tag v1.0`  
  或者得到`commit id`为`6666666`后，直接对该次commit加标签：  
  `$ git tag v1.0 6666666`  
* 查看所有标签：  
  `$ git tag`  
* 删除标签：  
  `$ git tag -d v1.0`  

### 多人协作
* 大致流程：  
  1. 开发者`Fork`上游仓库到自己的GitHub。  
  2. 开发者在自己`Fork`得到的仓库中创建一个测试分支，并在上面进行修改。  
  3. 开发者通过Github向上游仓库发起一个`pull request`。  
  4. 上游仓库成员审核代码，并作出修改。  
  5. 开发者的代码被并入上游仓库，然后该`pull request`被关闭。  
* 克隆`Fork`得到的仓库到本地：  
  `$ git clone git@github.com:user/repo.git`  
* 创建`dev`分支：  
  `$ git checkout -b dev`  
* 在`dev`分支上修改完毕后`git commit`，然后推送到自己的仓库：  
  `$ git push origin dev`  
* 然后到上游仓库中，选择`New pull request`。  
  `base fork`选择上游仓库的地址，`base`选择要提交到的上游仓库的分支；  
  `head fork`选择自己仓库的地址，`compare`选择自己仓库的分支，例如上面的`dev`分支。  
  最后选择`Create pull request`，并对自己的`pull request`进行详细说明。  
* 现在就等待上游仓库成员的回复吧。 

> 如果上游仓库在自己`Fork`之后有了新的修改，而你又想要让自己`Fork`得到的仓库与上游仓库保持一致的话，可以使用下列命令：  
> * `$ git remote add upstream https://github.com/original_owner/original_repo.git`添加上游仓库地址（注意修改为你的上游仓库实际地址）。  
> * `$ git pull upstream master`同步上游仓库到本地仓库当前分支。
> * 然后再`git push`到自己GitHub上的仓库即可。

### 常用命令
* 克隆仓库：  
  `$ git clone`  
* 初始化仓库：  
  `$ git init`  
* 本地仓库连接远程仓库：  
  `$ git remote add`  
* 添加文件改动到暂存区：  
  `$ git add`  
* 添加所有改动到暂存区：  
  `$ git add -A`  
* 移动暂存区文件：  
  `$ git mv`  
* 删除暂存区文件：  
  `$ git rm`  
* 查看工作区和暂存区状态：  
  `$ git status`  
* 查看修改内容：  
  `$ git diff`  
* 提交暂存区到本地仓库：  
  `$ git commit`  
* 从远程仓库同步到本地仓库：  
  `$ git pull`  
* 推送本地仓库到远程仓库：  
  `$ git push`  

