---
layout: post
title: TMK买礼物
categories: ACM
---

> NEUOJ  
> 2017.4.22--2017年新生组队赛   

<!-- more -->

__Link: [https://oj.neu.edu.cn/problem/1156](https://oj.neu.edu.cn/problem/1156)__  

### Problem Description
今天是校赛的日子，为了庆祝这么喜庆的日子，TMK打算买些礼物给女票LSH庆祝一下。  
TMK进入了雪梨超市，然后刚踏入的一瞬间，店主就对TMK说：“恭喜你成为了本店第2147483647位顾客，本店在搞一个活动，对本店第2147483647位顾客进行赠送活动。你先看看你有多少钱？”  
TMK一摸口袋，发现只有n个硬币，每个硬币的价值为a[i]。  
然后店主继续说：“现在你用你的钱凑一些数，如果你的钱能凑成[0,x]里面所有的数，那么你将会免费获得该店价值x元的代金券，假设你有四个硬币面值分别为1,2,4,100，你就可以凑成[0,7]里面所有的数，我们将会送你7元的代金券。现在就用你的硬币来试试吧。Enjoy yourself！”  
在TMK努力凑钱的时候，店主想知道他要送多少代金券给TMK。  

### Input
第一行一个整数T，表示数据组数。  
对于每组数据，首先读入一个整数n（n\<=100000），然后接下来的一行有n个整数，表示a[i] （0\<a[i]\<=1e9）  

### Output
对于每个数据，输出一个整数x，表示店主要送x元的代金券给TMK  

### Sample Input
1  
3  
1 2 3  

### Sample Output
6  

<hr/>

### 分析
假设前i个硬币，可以组合成0~s：  
* 当a[i+1]\>s+1时，从i+1~n中任意取出一个硬币，组成的和都会\>y+1，所以一定组合不出y+1，那么最终结果就等于s。  
* 当a[i+1]<=s+1时，前i+1位就可以组合成0~(s+a[i+1])。  

因此只需要从第一个硬币判断到最后一个硬币，或者当有某个值组合不出来时即可得到答案。  
_注意求和时会爆int，需要使用long long_

### 代码
{% highlight c++ %}
#include<cstdio>

int main(void)
{
    int t, n, x, flag;
    long long ans;
    while(scanf("%d", &t) != EOF)
    {
        while(t--)
        {
            scanf("%d", &n);
            ans = 0;
            flag = 1;
            while(n--)
            {
                scanf("%d", &x);
                if(x <= ans + 1&&flag)
                    ans += x;
                else
                    flag = 0;
            }
            printf("%lld\n", ans);
        }
    }
    return 0;
}
{% endhighlight %}
