---
layout: post
title: Redis学习笔记
categories: programming
last_modified_at: 2019-05-02T03:22:21+08:00
---

> 面试中被问到有没有关注过一些热门的开源项目，比如nginx和Redis，对它们的底层实现有什么了解。  
> 很尴尬，自己只知道一些很肤浅的东西，于是就尝试去了解更多。  

<!-- more -->

## 肤浅的东西
[nginx](https://nginx.org/)是一个用C编写的Web服务器，主要特点是高性能和支持高并发。  
之前搜索反向代理时找到的Apache相关内容比较少，大部分都是使用的nginx，所以觉得它在反向代理、负载均衡方面会用的比较多。  
自己尝试搭建直播服务器时看到过很多[nginx-rtmp-module](https://github.com/arut/nginx-rtmp-module)的内容，对nginx添加模块时需要自己重新编译有一点印象。  

[Redis](https://redis.io/)是一个用C编写的非关系型数据库，主要特点是高性能和基于内存。  
MySQL像是把数据存到一张表里，每一列是一个属性，每一行是一项，而Redis则像是把数据存储到一个变量里，key是变量的名称，value是变量的值。  

## 尝试了解更多
先在[实验楼](https://www.shiyanlou.com)里跟着[Redis基础教程](https://www.shiyanlou.com/courses/106)做了一遍，对Redis有了一个初步的了解。然后准备按照`给自己提问题 => 解决自己的问题`的步骤循序渐进地了解更深层次的知识，所以本篇学习笔记就是记录下自问自答的过程。  

此时Redis官网稳定版本为5.0.4，主要参考资料为官方文档和机械工业出版社的《Redis设计与实现》，查看的源码直接clone自[GitHub](https://github.com/antirez/redis)上的unstable分支。  

* **Redis如何使用？**  
  Redis分为服务端和客户端，在我的电脑上安装时是同时安装的。安装后使用`redis-server`命令启动服务端，再使用`redis-cli`命令打开客户端，就可以在客户端中使用[Redis命令](https://redis.io/commands)对数据库进行操作了。  
  不使用`redis-cli`这个客户端的话，常用的编程语言也都包含Redis支持。  

* **Redis有什么特点？**  
  高性能，value支持多种数据类型，原子操作，主从复制，事务处理，持久化，可限定key生存时间。  

* **什么是主从复制？**  
  Redis可以使用多台服务器分担压力，如主服务器Master负责写入，从服务器Slave负责读取，一个Master可以伸展出多个Slave，一个Slave也可以伸展出其它Slave。  
  Slave会不断从自己的Master同步，但可能会有一定延时，不适合要求低延迟的场景。看到的一个使用场景是在Slave上执行集合运算、排序等操作，可以减轻Master的压力。  
  Redis从2.8版本开始使用新版复制功能，比之前的旧版复制功能在`断线后重复制`上性能提高了很多。  

* **是不是只能Master负责写入，Slave负责读取？**  
  Master默认情况下读写应该都是可以的，而Slave默认是[只读模式](https://redis.io/topics/replication#read-only-slave)。可以关闭Slave的只读模式，但对其的写入不会被同步到Master，也不会被复制到它伸展出的Slave，而且在从Master重新复制时或者重启该Slave时还会丢失。  

* **什么是事务处理？**  
  事务是指Redis将多个命令请求打包，然后一次性、按顺序地执行多个命令的机制，事务执行期间不会被其它操作打断。  
  其它数据库中也有事务处理。通常数据库事务具有ACID性质，即：  
  * 原子性(Atomicity)：事务中的多个操作是一个整体，要么全部执行，要么一个都不执行。  
  * 一致性(Consistency)：事务执行前后的数据库都应是一致的，一致指数据库中的数据满足完整性约束。数据库的完整性则是指数据具有正确性和相容性，例如：学生的学号必须唯一，性别只能是男或女，所在专业必须是学校已开设的专业。  
  * 隔离性(Isolation)：多个事务并发执行时，各个事务之间不会相互影响。  
  * 持久性(Durability)：执行完毕的事务对数据库的修改应该是持久性的。  

  用维基百科上的例子来说，某人想要在商店购买100元商品，那么就需要该人账户减少100元，商店账户增加100元，此时可以使用事务确保两条操作都执行或者都不执行。

* **Redis事务执行过程中某个命令出错，整个事务也会继续执行，直至所有命令执行完毕，这与事务的原子性矛盾吗？**  
  原子性是指事务中的多个操作要么全部执行，要么一个都不执行。当某个操作指令存在语法错误时，就会一个都不执行；而执行过程中出现错误，则需要根据原子性的要求来进行判断。  
  如果原子性只关注事务中命令是否全部执行，不关注执行的结果，那么就不矛盾。如果原子性把执行过程中出现的错误当作未执行，那么Redis的事务就不满足原子性。  
  看了一些相关介绍，觉得与其讨论Redis的事务满不满足原子性的概念，不如记住Redis事务的特点，用到的时候根据它的特点对程序做出相应的修改和完善。  

* **其它的数据库事务在某个操作执行失败时可以进行回滚，回复到事务执行前的状态，Redis为什么不支持回滚？**  
  官方文档中做出了解释[Why Redis does not support roll backs?](https://redis.io/topics/transactions#why-redis-does-not-support-roll-backs)，按我的理解原因主要是以下两点：  
  * Redis和其它的关系型数据库相比结构更为简单，不会有那么多的属性约束，所以它的事务中某个指令操作失败主要分为两种情况：入队失败和数据类型不匹配。  
    入队失败一般是命令语法错误，它会直接导致整个事务不被执行；数据类型不匹配就是把指令用在了错误的数据类型上。这两种错误都是由编程错误造成的，应该在开发过程中就被发现并修复，所以生产环境下应当不需要事务回滚。  
  * 不需要支持回滚就不需要事务日志一类的东西，所以Redis的性能可以得到一定的保证。  

  （Redis 2.6.5之前的版本，某个命令发生入队错误后事务一样可以被执行，但只会执行正确入队的命令）

* **为什么要使用Redis？**  
  这是刚看完Redis基本用法时想到的问题，为什么不直接在程序中使用自带的数据结构？也是运行在内存中，速度可能比Redis还要快，也可以使用序列化进行存储与恢复。原因有很多，例如：  
  * 一部分数据可能是多个进程共用，甚至是不同机器上的进程，每个进程都存一份空间利用率太低。
  * Redis常用做缓存服务器，用来加速对数据库的访问。程序自己存一份，相当于是有了本地缓存，再加上Redis做缓存服务器，可以进一步降低对数据库的压力。
  * Redis中提供了众多高级功能，如主从复制，事务处理，限定key的过期时间等，不适合在自己的程序中再实现一遍。
  * 数据与程序分离开，方便了对数据进行分布式处理，突破单台机器的性能限制。

* **为什么Redis说自己的Strings是二进制安全的？二进制安全是什么意思？**  
  这里的二进制安全应该是指Strings数据的存取与使用是安全的。  
  举个例子，C语言中char数组以`\0`作为数组的结尾，所以在使用字符串函数如`strcat(des, src)`时，如果目标字符串中间存在`\0`，那么`\0`就会被当作它的结尾，后面的部分就会被源字符串覆盖，因此C中的字符数组不是二进制安全的。  
  而根据《Redis设计与实现》，Redis底层字符串的结构为：  
  ```c
  struct sdshdr {
      int len;          // buf数组中已使用字节的数量，等于字符串的长度
      int free;         // buf数组中未使用字节的数量
      char buf[];       // 保存字符串的字符数组
  }
  ```
  不需要担心字符串中存在特殊字符，任意字符都会被当作普通的字节，因此它是二进制安全的，可以放心地使用Redis的Strings存储图片文件的二进制数据，存储对象序列化的结果等。  

* **为什么string可以加减？它的string是以什么方式存储的？**  
  加减指令可以根据README.md在`src/server.h`中找到`void incrCommand(client *c);`，其实现在`src/t_string.c`中，调用的是`void incrDecrCommand(client *c, long long incr)`。  
  该函数执行过程中先查找到原键值对，取得其oldvalue，然后加减得到新value，根据原键值对的类型，确定直接修改原值或者覆盖原对象或者新建一个对象。  
  Redis中的键和值都是作为对象来存储的，每个对象都是这样的结构：  
  ```c
  typedef struct redisObject {
      unsigned type:4;
      unsigned encoding:4;
      unsigned lru:LRU_BITS; /* LRU time (relative to global lru_clock) */
      int refcount;
      void *ptr;
  } robj;
  ```
  变量声明中的冒号是[位段](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8D%E6%AE%B5)，可以起到压缩存储空间的作用。type的类型有：  
  * OBJ_STRING 0    /* String object. */
  * OBJ_LIST 1      /* List object. */
  * OBJ_SET 2       /* Set object. */
  * OBJ_ZSET 3      /* Sorted set object. */
  * OBJ_HASH 4      /* Hash object. */
  
  数据库中的键总是一个字符串对象，值可以是任意一种对象。encoding指明了ptr指针指向的实际对象的类型，可能的取值如下：  
  * OBJ_ENCODING_RAW 0        /* Raw representation */
  * OBJ_ENCODING_INT 1        /* Encoded as integer */
  * OBJ_ENCODING_HT 2         /* Encoded as hash table */
  * OBJ_ENCODING_ZIPMAP 3     /* Encoded as zipmap */
  * OBJ_ENCODING_LINKEDLIST 4 /* No longer used: old list encoding. */
  * OBJ_ENCODING_ZIPLIST 5    /* Encoded as ziplist */
  * OBJ_ENCODING_INTSET 6     /* Encoded as intset */
  * OBJ_ENCODING_SKIPLIST 7   /* Encoded as skiplist */
  * OBJ_ENCODING_EMBSTR 8     /* Embedded sds string encoding */
  * OBJ_ENCODING_QUICKLIST 9  /* Encoded as linked list of ziplists */
  * OBJ_ENCODING_STREAM 10    /* Encoded as a radix tree of listpacks */

  比《Redis设计与实现》上介绍的多出了几种，应该是后面加入的新内容。  
  如果encoding是`OBJ_ENCODING_INT`，那么ptr指针指向的就是一个long类型的整数，取得oldvalue或者修改value都是对long类型的整数进行操作。  
  ```
  127.0.0.1:6379> set name nian
  OK
  127.0.0.1:6379> type name
  string
  127.0.0.1:6379> object encoding name
  "embstr"
  127.0.0.1:6379> set age 21
  OK
  127.0.0.1:6379> type age
  string
  127.0.0.1:6379> object encoding age
  "int"
  127.0.0.1:6379> _

  ```
  从以上操作可以看出，字符串和数字虽然type都是`OBJ_STRING`，但encoding不同，也就是说底层的实现是不同的，字符串通常是动态字符串SDS，而数字则是长整型long。  

* **为什么不独立出integer类型？难道不会提升Redis的性能吗？**  
  根据Redis对象结构的设计，如果要添加一种integer，也就是type里需要多加一种，而encoding不需要改变，实际的读写、存储方式和现在的并没有太大区别，`void incrDecrCommand(client *c, long long incr)`函数整体流程并不会简化，所以没有必要独立出integer类型，那样并不能提升Redis的性能。  

* **官方文档中无序集合Set的添加删除和测试是否存在时间复杂度都是写的O(1)，那么是最优情况下是O(1)还是严格的O(1)呢？**  
  直接阅读源码可以看到，`SADD`中主要的两个函数`robj *lookupKeyWrite(redisDb *db, robj *key)`用于查找要操作的Set，`int setTypeAdd(robj *subject, sds value)`用于向Set内添加一个值，接下来仔细看看它们的实现。  
  `robj *lookupKeyWrite(redisDb *db, robj *key)`中，先检查key是否过期，然后返回了`robj *lookupKey(redisDb *db, robj *key, int flags)`的结果，而`lookupKey()`里就是`dict`的有关操作了，`dict`的有关内容详细解释的话篇幅会比较多，因此我把`dict`的有关内容单独拿了出来：[Redis中的dict](/2019/04/29/Redis中的dict/)，从中可以看到，dict使用链地址法解决遇到的哈希冲突，当哈希表使用率达到一定程度时，还会通过rehash增大哈希表。因此这里的O(1)应该是指最优情况下O(1)，同时redis采取了rehash操作尽量减少哈希冲突来保证性能。  

* 使用set修改一个已有的字符串键值对时，具体过程是怎样的？

* 缓存雪崩是什么？有什么应对措施？

* 缓存穿透是什么？有什么应对措施？

* memcache是什么？与Redis有什么异同？

* Redis中的LRU策略是怎么样的？
